Varsovia (en polaco: Warszawa, en Alfabeto Fonético Internacional: Acerca de este sonido [varˈʂava] (?·i), es la ciudad más grande de Polonia, y la capital del país desde el año 1596. Varsovia es también la sede del presidente de la República, del Parlamento y del resto de las autoridades centrales. Cuenta con una población de 1 745 000 habitantes2​ (en 2014), lo que la convierte en la novena ciudad más poblada de la Unión Europea, y que posee unos 3 101 000 habitantes en su área metropolitana.

La historia de la ciudad se remonta a finales del siglo XIII. En ese momento era un pequeño pueblo de pescadores. En 1569, el rey Segismundo III transfirió su corte junto con la capital polaca de Cracovia a Varsovia. Una vez descrito como el "París del Norte", Varsovia fue considerada una de las ciudades más hermosas del mundo hasta la Segunda Guerra Mundial.3​ Bombardeada al comienzo de la invasión alemana en 1939, la ciudad resistió. Las deportaciones de la población judía a los campos de concentración provocaron el Levantamiento del gueto de Varsovia en 1943 y la destrucción del gueto después de un mes de lucha. Una revuelta general en Varsovia entre agosto y octubre de 1944 llevó a una mayor devastación. Varsovia adquirió el nuevo título de "Ciudad de Phoenix" debido a su larga historia y reconstrucción completa después de la Segunda Guerra Mundial, que había dejado en ruinas más del 85% de los edificios.

Varsovia es la sede de Frontex, la guardia de fronteras europea y la agencia costera. Varsovia es también una de las ciudades metropolitanas más dinámicas de Europa.4​ En 2012, la Unidad de inteligencia de The Economist clasificó a Varsovia como la 32ª ciudad más habitable del mundo.5​ En 2017, la ciudad ocupó el 4º lugar en la categoría "Amigable para los negocios" y 8a en "Capital humano y estilo de vida".4​ También se ha clasificado como una de las ciudades más habitables de Europa Central y Oriental y es uno de los principales centros económico-financieros y culturales de Europa.

El Centro histórico de Varsovia fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1980. Es la parte más antigua de la ciudad y también es la principal atracción turística con la Columna de Segismundo, la Barbacana y el Castillo Real.6​

Varsovia es conocida por varios nombres como:Pacto de Varsovia, a la Convención de Varsovia y al Tratado de Varsovia.

Organizaciones internacionales con sede en Varsovia
OSCE
Frontex

Índice
1	Etimología
2	Historia
2.1	Historia temprana
2.2	Siglos XVI al XVIII
2.3	Siglos XIX y XX
2.3.1	Guerras mundiales
2.4	Tiempos modernos
3	Geografía
3.1	Clima
3.2	Flora y fauna
3.3	Distritos
4	Demografía
5	Economía
5.1	Negocios y comercio
5.2	La Bolsa de Varsovia
5.3	Industria
6	Política
6.1	Gobierno nacional
6.2	Gobierno municipal
7	Arquitectura
8	Monumentos
8.1	Museos y galerías de arte
9	Educación
10	Cultura
10.1	El teatro en el pasado
10.2	Teatro
10.3	Música
10.4	Museos y galerías de arte
10.5	Medios y filmes
11	Deporte
11.1	Equipos de fútbol
12	Infraestructura
12.1	Carreteras y autopistas
12.2	Transporte aéreo
12.3	Transporte público
12.3.1	Bus
12.3.2	Tranvía
12.3.3	Metro
12.3.4	Taxi
12.3.5	Ferrocarril
12.4	Sistema de salud
13	Personajes ilustres
14	Ciudades hermanadas
15	Ciudades homónimas
16	Referencias
17	Enlaces externos
Etimología[editar]
El nombre Warszawa viene del posesivo del nombre Warsz ―es decir, Warszewa o Warszowa―.7​ Según la etimología popular, el nombre viene de un pescador pobre llamado Wars y su mujer, una sirena llamada Sawa.8​ Desde la segunda mitad del siglo XVII, el emblema de la ciudad es dicha sirena con una espada y un escudo en sus manos, y representa a la criatura que, según la leyenda, ordenó fundar la ciudad.

Historia[editar]
Historia temprana[editar]

Sirena de Varsovia, el símbolo de la ciudad.
Hacia fines del siglo X e inicios del XI, existió un pequeño asentamiento comercial llamado Antiguo Bródno en los límites de Varsovia.9​ Esta pequeña población compitió comercialmente con Kamion y Jazdów, dos villas cercanas.9​ Se estima que Kamion fue fundada alrededor del año 1065. El primer registro histórico de Jazdów corresponde a julio de 1262, cuando la villa fue arrasada por los lituanos.10​ El duque Bolesław II trasladó entonces a la población de Jazdów dos millas al norte, donde se encontraba un pequeño pueblo pescador llamado Warszowa, y construyó un castillo.9​ Una capilla de madera fue construida cerca de la fortificación, pero fue quemada por los lituanos.10​ En el lugar se inició entonces la construcción de una iglesia de ladrillos, que se convertiría en la Catedral de San Juan. Alrededor del 1300, la ciudad recibió su acta municipal, la cual más tarde se perdió.11​ En 1339 la ciudad quedó bajo la jurisdicción de un bailío, y desde 1376 fue administrada por un ayuntamiento.9​ Para el final del siglo, la ciudad ya contaba con una doble muralla defensiva.

La mayor cantidad de información sobre la ciudad en sus inicios está contenida en el caso de la corte contra los Caballeros Teutónicos, que tuvo lugar en la Catedral de San Juan en 1339. Durante el siglo XIV la economía de Varsovia se basaba en las artesanías y el comercio. En 1350, se fundó la iglesia y el monasterio agustino. En 1411, la Princesa Anna Mazowiecka ordenó la construcción de la Iglesia de la Asunción de la Virgen María.


Iglesia de Santa María en el Barrio Nuevo de Varsovia.
En 1413, Janusz I convirtió a Varsovia en la capital oficial del Ducado de Mazovia, reemplazando a Czersk. La población estimada en esta fecha era de 4500 habitantes.12​ De inmediato se inició la reconstrucción del Castillo, las murallas y el Ayuntamiento. Además, desde 1408, se había iniciado la expansión de la ciudad hacia el norte del sitio original, quedando dividida la ciudad en el pueblo nuevo y el pueblo viejo. El pueblo nuevo (Nowe Miasto) contaba con su propia acta municipal y sus propias leyes. El objetivo de esto era regular la presencia de nuevos asentamientos a las afueras de la ciudad, habitados principalmente por judíos.11​

Los ciudadanos, que en aquella época tenían la misma nacionalidad, estaban marcados por una gran disparidad en sus estatus financieros. Esta diferenciación y los contrastes del desarrollo social resultaron en 1525 en la primera revuelta de los pobres de Varsovia contra los ricos y la autoridad que los gobernaba.

Siglos XVI al XVIII[editar]
En 1526, con la extinción de la dinastía ducal mazoica, el rey Segismundo I el Viejo entró a la ciudad, y después de que el gobierno local jurara lealtad al rey polaco, la ciudad, junto con su provincia, fue anexionada al Reino de Polonia. La incorparación al reino significó una aceleración en el desarrollo de la ciudad, que se convirtió en la principal del mismo.13​ En 1529, Varsovia sirvió de sede al Sejm por primera vez, aunque sin contar con carácter de sede permanente. Ya en el pasado, las reuniones de la Dieta mazoica se realizaban en la Iglesia de San Martín.


Una barbacana (1540) y murallas defensivas del centro histórico
En 1526, con la llegada del rey polaco, se decretó la intolerancia para con los judíos, en una ordenanza municipal.11​ El primer registro de judíos en Varsovia data de 1414, y se conoce que en 1483 habían sido expulsados a las afueras de la ciudad, regresando poco después.11​ Tras el impacto de conocer el regreso de los judíos en Varsovia, Varsovia se levanta en armas pero el decreto de 1526 tuvo poco efecto, y el gueto judío siguió creciendo en el centro de la ciudad. El rey tras el haberse enamorado de una joven judía en [(1570)] suspende el ataque a los judíos y les permite el paso. A pesar de los continuos roces entre los patricios, gremios y judíos, la rápida expansión de la economía permitió la convivencia de estos grupos.11​ Se estima que Varsovia inició el siglo XIV con 4500 habitantes, ascendido su población a 20 000 personas al finalizar el siglo.11​ En 1544, la ciudad vieja fue dañada por un incendio.


Una vista de Varsovia en el siglo XVI, con la Catedral de San Juan a la derecha
En 1571 se firmó la unión de Lublin, donde se declaraba la República de las Dos Naciones y se convenía el realizar siempre las reuniones del Sejm en Varsovia. Desde 1573, las elecciones reales se celebraron en la ciudad. Estas elecciones significaban el ingreso temporal en la ciudad de unos 50 000 o 100 000 nobles armados, y se incrementaba la criminalidad. Ese mismo año se concluyó el primer puente permanente sobre el río Vístula, que se estaba construyendo desde 1568 por órdenes de Segismundo II. Dicho puente fue destruido por una inundación en 1603.

En 1573, Varsovia le dio su nombre a la Confederación de Varsovia, estableciendo formalmente la libertad religiosa en la República. Durante el reinado de Segismundo II, el Castillo Real fue remodelado por Giovanni Battista di Quadro, y lo convirtió en un palacio renacentista.

En 1595, un incendio dañó el Castillo Real de Wawel, ubicado en Cracovia. El rey Segismundo III decidió trasladar la corte a Varsovia un año después, debido a su localización central entre las capitales de la Mancomunidad Polaco-Lituana, Cracovia y Vilna respectivamente, y su cercanía al puerto de Danzig, que siempre estaba bajo amenaza sueca.11​ El arquitecto real, Santa Gucci, inició entonces la remodelación del castillo, y al mismo tiempo se dio inicio a un nuevo período de prosperidad para la ciudad.13​ No obstante, Varsovia sufrió algunos embates de la naturaleza a inicios del siglo XVII. En 1602, un huracán destruyó la torre de la catedral, y en 1607, un incendio arrasó la plaza de la ciudad vieja.

En 1611, para conmemorar una victoria polaca en Smolensko y la captura del Zar Basilio IV, el rey y la corte se mudaron definitivamente para Varsovia, que se convirtió en la capital polaca. No obstante, los trabajos de remodelación no estaban terminados, y continuaron durante 20 años más. En los años siguientes, la ciudad se expandió por los suburbios. Varios distritos privados e independientes fueron establecidos, propiedad de la aristocracia y la burguesía, que eran gobernados bajo sus propias leyes. Estos fueron ocupados por artesanos y comerciantes. El desarrollo de la ciudad se detuvo con la llegada de una ola de invasiones suecas. Entre 1624 y 1625, y 1652 y 1653, Varsovia fue azotada por la plaga. Tres veces entre 1655 y 1658 la ciudad estuvo bajo sitio, y las tres veces fue tomada y cayó víctima del pillaje de las fuerzas suecas, brandenburguesas y transilvanas. Muchos libros, objetos históricos y obras de arte fueron robados por los invasores. Sin embargo, con la derrota de los turcos en la batalla de Kahlenberg en 1683, durante el reinado de Juan III Sobieski, la ciudad recuperó su antigua prosperidad.13​


Batalla de Varsovia de 1656.
En 1700, la Gran Guerra del Norte estalló y la ciudad fue tomada varias veces. El 12 de mayo de 1702, Varsovia fue capturada por las tropas suecas del rey Carlos XII. En 1704, después de la huida del rey polaco Augusto II, el Sejm nombró rey a Estanislao I Leszczynski, aliado de los suecos. Augusto forjó una alianza con Rusia en Narva, en el verano de 1704, y entró en guerra, intentando tomar la ciudad el 21 de julio de 1705, para impedir la coronación de Estanislao, sin éxito. El 21 de octubre de ese año, el ejército ruso-sajón sitió la ciudad. En 1707, en una paz virtual dado el tratado de paz entre Augusto II y Carlos XII, las tropas aliadas rusas entraron en Varsovia. Tras dos meses, las fuerzas rusas abandonaron la ciudad. Varias veces durante esa guerra la ciudad fue obligada a pagar altas contribuciones.


La Iglesia Visitacionista, de estilo barroco, es una de las iglesias más bellas de Varsovia. Destaca el órgano, que fue escenario de los conciertos e improvisaciones del célebre músico Chopin
Al iniciarse la Guerra de Sucesión Polaca, la ciudad de nuevo empezó a retroceder económica y culturalmente.9​ En 1740, Estanislao Konarski estableció el Collegium Nobilium, una escuela para hijos de nobles, predecesora de la Universidad de Varsovia. Siete años después, Józef Andrzej Załuski y su hermano Andrzej Stanisław Załuski abrieron la primera biblioteca pública polaca. Desde 1742, una Comisión Urbana al mando del Mariscal Franciszek Bieliński inició la pavimentación de las calles varsovianas, así como la construcción de drenajes y puentes peatonales sobre quebradas. Sin embargo, grandes secciones de la ciudad continuaron creciendo fuera del control municipal.11​ Gracias a los esfuerzos del Alcalde de la ciudad vieja de Varsovia, Jan Dekert, en 1767 la ciudad fue administrada bajo un solo municipio, dividido en siete distritos. Además, en 1791, se ampliaron las libertades de los burgueses.

La segunda mitad del siglo XVIII y la primera del XIX marcaron una nueva y característica etapa en el desarrollo de la ciudad. Varsovia se convirtió en la principal ciudad practicante del capitalismo temprano. Durante el reinado de Estanislao II Poniatowski, la Ilustración llegó a Polonia, siendo Varsovia el centro cultural, económico, político y comercial de la nación.13​ En 1765 se abrió el Cuerpo de Cadetes, el primer colegio laico de la ciudad y poco después se instaló el Comité Nacional de Educación, el primer Ministerio de Educación del mundo. El teatro y las imprentas florecieron.9​ El crecimiento de la actividad política, el desarrollo de ideas progresistas, cambios políticos y económicos ejercieron en conjunto un impacto en la formación de la ciudad. En efecto, la aparición de la banca, las empresas manufactureras, y otras empresas creó una base económica firme, y se empezaron a realizar experimentos de planificación urbana.9​ La composición de la población de Varsovia se alteró durante la Ilustración. Se desarrollaron fábricas, el número de trabajadores se incrementó, la clase de los mercaderes, industriales y banqueros se expandió. Al mismo tiempo hubo una fuerte migración rural hacia las ciudades. En 1792, Varsovia tenía 115 000 habitantes, comparados con los 24 000 de 1754. Estos cambios trajeron consigo el desarrollo de la industria de la construcción. Nuevas residencias nobiliarias fueron asentadas, la clase media construyó sus propias casas las cuales demostraban una marcada diferenciación social. Las residencias de los representantes del estrato más rico, los grandes mercaderes y banqueros acompañados de los magnates. Un nuevo tipo de ciudad se desarrolló, con viviendas construidas respondiendo a las necesidades y gustos de la burguesía. Todas ellas estuvieron marcadas por un estilo anticuado.


Ciudad nueva de Varsovia en 1778. Una pintura de Bernardo Bellotto.

Ciudad nueva en 2018, al norte de la Stare Miasto, el centro histórico de Varsovia.
Luego de la primera partición de Polonia, se proclamó en Varsovia una constitución parlamentaria el 3 de mayo de 1791, la primera constitución europea. Sin embargo, estos avances civiles polacos fueron oscurecidos por la llegada de una segunda partición polaca. En 1794, durante la revuelta de Kościuszko, los varsovianos apoyaron a Tadeusz Kościuszko atacando a las fuerzas rusas estacionadas en Varsovia, derrotándolas. Los prusianos acudieron a ayudar a Rusia y sitiaron Varsovia, pero la falta de artillería pesada y nuevos alzamientos polacos en la retaguardia condenaron al fracaso el sitio. La llegada del Conde Aleksandr Suvórov con refuerzos catalizó la derrota polaca, y el 4 de noviembre las tropas rusas asaltaron el suburbio varsoviano de Praga, masacrando a unas 10 000 personas.14​ El 5 de noviembre, los polacos en Varsovia se rindieron y esto conllevó a una Tercera Partición en 1795, la cual disolvió a Polonia como Estado y rebajó a Varsovia al nivel de un pueblo provincial, integrado al Reino de Prusia.9​