
Lublin
Wappen von Lublin	
Lublin (Polen)
Lublin
Lublin
Basisdaten
Staat:	Polen
Woiwodschaft:	Lublin
Powiat:	Kreisfreie Stadt
Fläche:	147,50 km²
Geographische Lage:	51° 14′ N, 22° 34′ OKoordinaten: 51° 14′ 0″ N, 22° 34′ 0″ O | OSM
Höhe:	168 m n.p.m.
Einwohner:	340.466
(31. Dez. 2016)[1]
Postleitzahl:	20-001 bis 20-900
Telefonvorwahl:	(+48) 81F
Kfz-Kennzeichen:	LU
Wirtschaft und Verkehr
Nächster int. Flughafen:	Lublin
Gmina
Gminatyp:	Stadtgemeinde
Fläche:	147,50 km²
Einwohner:	340.466
(31. Dez. 2016)[1]
Bevölkerungsdichte:	2308 Einw./km²
Gemeindenummer (GUS):	0663011
Verwaltung (Stand: 2015)
Stadtpräsident:	Krzysztof Żuk[2]
Adresse:	pl. Łokietka 1 
20-950 Lublin
Webpräsenz:	www.um.lublin.pl
Lublin ist die Hauptstadt der gleichnamigen Woiwodschaft im Osten Polens und liegt rund 160 Kilometer südöstlich der Hauptstadt Warschau. Die größte polnische Stadt östlich der Weichsel ist mit über 340.000 Einwohnern (Stand: 30. Juni 2014) die neuntgrößte Stadt des Landes. Lublin ist Sitz von fünf Universitäten.

Lublin gehörte zu den wichtigen Zentren in der polnischen Geschichte. 1569 wurde hier die Lubliner Union geschlossen. 1809 und 1944/45 war Lublin kurzzeitig Hauptstadt eines neuen polnischen Staates.


Inhaltsverzeichnis
1	Geographie
1.1	Stadtgliederung
2	Geschichte
2.1	Anfänge
2.2	Aufschwung
2.3	Lubliner Union 1569
2.4	Österreich
2.5	Kaiserreich Russland
2.6	Zweite Polnische Republik
2.7	Unter deutscher Besatzung
2.8	Volksrepublik Polen
2.9	Dritte Polnische Republik
3	Einwohnerentwicklung
4	Lublin als jüdisches Zentrum
5	Politik
5.1	Städtepartnerschaften
5.1.1	Freundliche Städte
5.2	Konsulate
6	Kultur und Sehenswürdigkeiten
6.1	Theater
6.2	Kinos
6.3	Museen
6.4	Galerien
6.5	Musik und Oper
6.6	Kulturvereine
6.7	Sonstige Bauwerke
7	Wirtschaft und Infrastruktur
7.1	Verkehr
7.2	Ansässige Unternehmen
7.3	Wirtschaftliche Verbände und Einrichtungen
8	Bildung
8.1	Universitäten
8.2	Private Hochschulen
8.3	Institute und Forschungszentren
9	Persönlichkeiten
9.1	Söhne und Töchter der Stadt
10	Literatur
11	Weblinks
12	Einzelnachweise
Geographie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Stadtgliederung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Stadtgemeinde Lublin umfasst ein Territorium von 147,5 km². Lublin besteht aus den Stadtteilen: Altstadt (Stare Miasto), Abramowice, Bronowice, Bursaki, Choiny, Czechów, Czuby, Dziesiąta, Felin, Głusk, Hajdów, Kalinowszczyzna, Konstantynów, Kośminek, LSM, Majdan Tatarski, Majdanek, Piaski, Ponikwoda, Rudnik, Rury, Węglin, Wrotków, Sławin, Sławinek, Śródmieście, Tatary, Zadębie, Zemborzyce.

Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Anfänge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Archäologische Funde belegen, dass hier schon vor 5000 Jahren Menschen siedelten. Die Vorgeschichte begann im 6. Jahrhundert mit einer Ansiedlung auf dem Hügel Czwartek, die Stadtgeschichte mit der Errichtung einer Burganlage vor über 700 Jahren.

1198 wurde Lublin erstmals erwähnt. 1205 belagerte Fürst Roman von Wolhynien erfolglos die Burg. 1241 wurde Lublin von den Tataren zerstört. 1244 wurde es von Litauern mit Prußen und Jatwingern erobert. Im gleichen Jahr eroberte Fürst Daniel Romanowitsch von Galizien den Ort und befestigte ihn.

Im Schutz der Burg entwickelte sich die Siedlung zu einem wichtigen Handelszentrum. Ihr wurde am 15. August 1317 durch Władysław I. Ellenlang das Magdeburger Stadtrecht verliehen. Die Stadtanlage wuchs durch den Zuzug von Handwerkern und Händlern.

Aufschwung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Da Lublin an der Via Regia von Breslau nach Kiew zwischen Krakau und Wilna liegt, gab es zur Zeit der polnisch-litauischen Union einen großen Aufschwung. Im Jahr 1474 gründete Kasimir IV. Jagiełło hier die Hauptstadt der neu geschaffenen Provinz Lublin. Durch italienische Baumeister und Künstler wurden die mittelalterlichen Burg- und Festungsbauwerke zu einer befestigten königlichen Residenz im Baustil der italienischen Renaissance umgebaut. In der heutigen Altstadt entstanden zahlreiche Kirchen und Klöster sowie prächtige Handelshäuser und adelige Stadtpaläste.

Im 16. Jahrhundert war Lublin eines der Zentren der vom Adel getragenen Reformation.

Lubliner Union 1569[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Obelisk zur Erinnerung an die Union von Lublin aus dem Jahre 1828 auf dem Litauischen Platz in Lublin (Entwurf: Stanisław Staszic, Ausführung: Feliks Bentkowski, hier Paul Malinski)
→ Hauptartikel: Lubliner Union
1569 wurde in Lublin die Realunion zwischen Polen und Litauen vollzogen. Damit wuchs die regionale Bedeutung der Stadt. Lublin war in dieser Zeit eines der wichtigsten Zentren Polens.

Für die politische Bedeutung und die wirtschaftliche Prosperität Lublins war die Verlegung der Hauptstadt von Krakau nach Warschau 1596 ein schwerer Schlag, weil die Stadt nun abseits der wichtigsten Verkehrs- und Handelsrouten lag. Bedingt durch die Kriegswirren des 17. Jahrhunderts folgte der wirtschaftliche und kulturelle Abstieg.

Im Zuge der Gegenreformation wurden 1631 die Protestanten gewaltsam aus der Stadt vertrieben. Wenig später emigrierten viele Händler. 1655 plünderten Kosaken die Stadt und im Jahre darauf schwedische Soldaten. Nach dem Nordischen Krieg begann der Wiederaufbau der Stadt. Stanislaus II. August Poniatowski gestattete den Protestanten, sich wieder in der Stadt anzusiedeln. So wurde 1784 die Dreifaltigkeitskirche errichtet.

Österreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Jahre 1792 wurde die Stadt auf Befehl von Katharina II. von russischen Truppen besetzt. Mit der Dritten Teilung Polens kam Lublin 1795 zu Österreich. Im Jahr 1807, nach einem verheerenden Brand vier Jahre zuvor, zählte Lublin nur noch knapp 7.000 Einwohner und war damit an einem historischen Tiefpunkt angelangt. Im österreichischen Feldzug gegen das Herzogtum Warschau besetzten Truppen des Herzogtums Warschau im Mai 1809 Lublin. Es kam im Frieden von Schönbrunn zum Herzogtum und 1815 zu Kongresspolen, einem in Personalunion mit dem Russischen Reich regierten Staat. Der Adel verließ die Stadt und zog aufs Land.

Kaiserreich Russland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1837 wurde Lublin russische Provinzhauptstadt. Nach weiterer ökonomischer und demographischer Auszehrung durch die napoleonischen Kriege hatte wieder ein allmählicher Bevölkerungsanstieg eingesetzt, der stärkere Impulse von der Industrialisierung erhielt, die hier allerdings nicht vor den 1880er Jahren einsetzte. Dieses Wachstum erreichte jedoch nie die Ausmaße anderer Industriestädte, sodass Lublin bei Ausbruch des Ersten Weltkriegs erst rund 83.000 Einwohner hatte.

Zweite Polnische Republik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Seit 1918 ist die Stadt wieder Bestandteil eines unabhängigen polnischen Staates. Kurz vor der Wiedererlangung der Unabhängigkeit wurde in Lublin am 27. Juli 1918 die Katholische Universität als Nachfolgeeinrichtung der von den Bolschewiki geschlossenen Höheren Theologischen Akademie in St. Petersburg gegründet.[3]

Unter deutscher Besatzung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Während der deutschen Besetzung Polens war die Stadt Teil des „Generalgouvernements“. Im Vorfeld hatte die polnische Regierung beschlossen, dass im Falle eines Krieges Lublin vorübergehender Sitz des Präsidenten wird. Der erste Luftangriff auf die Stadt erfolgte am 2. September 1939. Wenig später wurde die Stadt besetzt und Teile der polnischen Intelligenz erschossen. Auf der Burg wurde ein Gestapo-Gefängnis eingerichtet. Die Stadt wurde Hauptquartier für die Aktion Reinhardt, deren Ziel die Ermordung aller Juden und Roma im Generalgouvernement war. Die jüdische Bevölkerung der Stadt Lublin wurde in ein Ghetto gezwungen, in dem zeitweise 26.000 Menschen lebten. Ein Großteil der Bevölkerung wurde deportiert und ermordet.

Volksrepublik Polen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Vom 23. Juli 1944 bis zum 17. Januar 1945 war Lublin Sitz einer nur von der Sowjetunion unter Josef Stalin anerkannten polnischen Regierung. Dieses Polnische Komitee der Nationalen Befreiung schuf unter der Regie der Sowjetregierung und besonders des NKWD die Voraussetzung für ein totalitär geführtes Nachkriegspolen. Das Gefängnis auf der Burg wurde bis 1954 weitergenutzt. Nach dem Zweiten Weltkrieg erfolgte ein rascher Wiederaufbau der historischen Altstadt, an der Peripherie wurden mehrere Trabantenstädte gebaut.

Im Juli 1980 begann in und um Lublin eine Streikbewegung, die nach zwei Wochen durch Konzessionen der kommunistischen Regierung eingestellt wurde. Wenig später führten die Streiks in Danzig und anderen Teilen Polens zu Gründung der Solidarność.

Seit den 1960er Jahren wurden mehrere Großwohnsiedlungen in Plattenbauweise errichtet. Beispielhaft hierfür ist das nördlich gelegene Viertel Czechów, das ab den 1970er Jahren erschlossen und nachfolgend mit Wohnblöcken bebaut wurde. Viele dieser Gebäude wurden in den letzten Jahren saniert. Die Fassaden der Plattenbauten wurden teils aufwändig umgestaltet.

Dritte Polnische Republik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ungeachtet des einstigen Großsiedlungsbaus, prägen gegenwärtig zumeist Mehrfamilienhäuser das "neue" Stadtbild, z. B. das südwestlich gelegene Viertel Węglinek seit 2009.[4]

2017 erhielt die Stadt den Europapreis für ihre herausragenden Bemühungen um den europäischen Integrationsgedanken.

Einwohnerentwicklung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Einwohnerentwicklung

Stadtteilansichten Lublins
Lublin steht mit 353.000 Einwohnern auf Platz 9 der Einwohnerstatistik polnischer Städte. In der Stadt leben auch etwa 100.000 Studenten. Die Arbeitslosenquote beträgt 8,9 % (nach GUS). Am Ende des 20. Jahrhunderts gab es eine deutliche Bevölkerungszunahme.

1807 – 7.082[5]
1814 – ca. 12.500
1829 – ca. 15.800
1870 – 21.346 (davon ca. 51 % Juden)
1900 – 57.237
1914 – 83.126
1939 – 122.000
1946 – 99.400
1970 – 238.500
1980 – 304.400
1990 – 351.400
2000 – 355.800
2004 – 355.998
2006 – 354.967 (nach GUS)
2007 – 353.483 (nach GUS-Jahresbericht)
2009 – 349.440 (nach GUS)
Lublin als jüdisches Zentrum[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Chachmei Lublin Jeschiwa
→ Hauptartikel: Geschichte der Juden in Lublin
Siehe auch: Jüdisches Viertel (Lublin)
Seit dem 14. Jahrhundert gab es eine jüdische Kaufmannssiedlung am Fuße der Burg. Im 16. und 17. Jahrhundert war Lublin das wichtigste Zentrum jüdischer Kultur in Polen. 1517 wurde hier die erste Jeschiwa in Polen gegründet. 1547 die zweite hebräische Druckerei Ostmitteleuropas. Lublin wurde wichtigster Versammlungsort des jüdischen Rates der vier Länder für Polen. An den Jeschiwot von Salomo Luria und Meir Lublin lernten Schüler aus vielen Teilen Polen-Litauens.

Mit der Übersiedlung Jaakow Jizchak Horowitz’, des Sehers von Lublin, in die Stadt um 1792 wurde Lublin ein Zentrum des Chassidismus. Für Ostjuden wurde Lublin Shtot von toyre, rabbones und khsides[6] und polnisches Jerusalem. Unter der Burg lebten die meisten Juden der Stadt in äußerst kargen Verhältnissen.

Seit 1862 konnten sich Juden in der ganzen Stadt niederlassen. 1865 waren 59 % der Einwohner Lublins Juden, 1900 47 %.[7] Im Jahr 1930 wurde unter Jehuda Meir Shapiro und in Anwesenheit von 20.000 Menschen die Chachmei Lublin Jeschiwa (hebräisch ישיבת חכמי לובלין) geweiht. Diese Hochschule des orthodoxen Judentums war die größte Talmudschule der damaligen Welt.

1939 besetzten deutsche Truppen die Stadt. Die Hochschule musste schließen. Es wurde ein Ghetto eingerichtet. Die Ghettobewohner wurden in Konzentrationslager deportiert. Über 14.000 jüdische Einwohner der Stadt wurden getötet. 1942 wurden die Reste der ehemaligen jüdischen Stadt gesprengt und abgetragen.

In einem südlichen Stadtteil Lublins befand sich während des Zweiten Weltkriegs das Vernichtungslager Majdanek. Lediglich 230 Lubliner Juden überlebten die deutsche Besatzung in der Stadt.